Traducteur: eric vautier
Relecteur: Morgane Quilfen
D'ici quelques milliers d'années,
nous repenserons au premier siècle
de l'informatique
et nous en souviendrons comme d'une époque
fascinante mais très particulière :
la seule dans l'histoire où les humains
étaient réduits à vivre dans un espace 2D,
interagissant avec la technologie
comme si nous étions des machines ;
une période singulière de 100 ans
perdue dans le temps infini
durant laquelle
les humains communiquaient,
se divertissaient et géraient leurs vies
derrière un écran.
Aujourd'hui, nous passons le plus clair
de notre temps à tapoter
et regarder des écrans.
Où est passée l'interactivité ?
Je ne sais pas pour vous,
mais je me sens limité
à l'intérieur de ce monde en 2D
de moniteurs et de pixels.
Et c'est cette limite
et mon désir de connexion avec les gens
qui m'ont poussé à devenir un créateur.
En deux mots, je veux créer
une nouvelle réalité,
une réalité où la technologie
nous rapproche les uns des autres,
une réalité où les gens,
pas les appareils,
sont au centre de tout.
Je rêve d'une réalité où la technologie
ressent ce que nous voyons, touchons,
et ressentons ;
une réalité où la technologie
n'est plus un obstacle
mais au contraire, se fond en nous.
Je rêve d'une technologie
plus humaine.
Nous avons tous expérimenté
des technologies
qui nous permettent d'agir en humains,
des produits qui permettent
une interaction naturelle :
les commandes vocales, la biométrie.
Voici la prochaine étape
de cette évolution.
Voici le HoloLens de Microsoft :
le premier ordinateur holographique
entièrement autonome.
Ces appareils vont apporter
des hologrammes en 3D
directement dans notre univers,
augmentant notre façon de vivre
au-delà de nos perceptions normales.
Et je ne parle pas d'un futur lointain.
Je parle d'aujourd'hui.
Déjà, des constructeurs automobiles,
comme Volvo,
pensent leurs voitures différemment
grâce aux HoloLens ;
des universités, comme Case Western,
redéfinissent l'apprentissage
de la médecine
et mon préféré :
la NASA utilise le HoloLens pour permettre
aux scientifiques d'explorer des planètes
par hologrammes.
Ça, c'est important !
En apportant les hologrammes
dans notre univers,
et pas seulement avec de nouveaux
appareils ou de meilleurs ordinateurs ;
on se libère des contraintes de la 2D
issues des ordinateurs traditionnels.
Voyez-le ainsi :
mis à l'échelle, nous sommes les hommes
des cavernes de l'ère informatique.
Nous avons à peine découvert le feu
et nous dessinons des bonhommes-bâtons
dans notre cave.
C'est cette idée qui m'anime
chaque jour dans mon travail.
Alors pour les prochaines minutes,
je vous invite tous à vivre ce voyage
avec cette même idée en tête.
Tandis que j'allume cet HoloLens,
je vais vous expliquer
un peu l'installation.
C'est probablement la démo la plus risquée
que nous ayons jamais faite sur une scène
avec le HoloLens
mais je ne vois pas de meilleur endroit
pour la tenter qu'ici, à TED.
Pendant un moment,
je vais voir des hologrammes
sur cette scène,
aussi clairement que je vous vois, vous.
Et en même temps,
il y a cette caméra spéciale
qui va tourner autour de la scène
afin que vous puissiez tous partager
cette expérience avec moi
sur les écrans derrière.
Alors, partons en voyage !
Et nous avons un point de départ idéal :
la caverne informatique de la 2D.
Explorons le monde autour de nous
avec de nouveaux yeux
et visitons le monde digital
sous une autre lumière.
L'univers digital est à la fois
merveilleux et primitif.
C'est un univers basé sur la causalité.
En tant que développeurs,
nous imaginons les différentes actions
et nous programmons
les différentes réactions.
Double-cliquer sur une icône,
c'est l'action ;
ouvrir l'application,
c'est la réaction.
Appliquer cela à notre univers physique
est bien trop contraignant
parce que notre univers n'est pas digital.
Notre univers est analogique.
Notre univers ne fonctionne pas
à coup de 0 ou 1,
vrai ou faux, blanc ou noir.
Nous existons dans un monde gouverné
par les lois de la physique quantique,
un univers de 0 et de 1 en même temps,
une réalité basée sur des probabilités
infinies et des nuances de gris.
Vous pouvez voir comme
ces mondes sont en contradiction.
Alors pourquoi les écrans sont-ils
si présents dans notre vie analogique ?
On voit des écrans du matin au soir.
Pourquoi ?
Je crois que c'est parce que l'ordinateur
nous donne des super-pouvoirs.
Dans l'univers digital,
nous avons le pouvoir de changer l'espace
et le pouvoir de contrôler le temps.
Peu importe que vous utilisiez
la technologie pour vous amuser,
pour travailler ou communiquer.
Pensez-y ainsi :
en rentrant chez nous ce soir
nous allons regarder la télé.
C'est du cinéma :
le temps et l'espace changent.
Dès que je termine cette conférence TED,
je vais aussitôt appeler
mon adorable famille à Seattle,
c'est un déplacement dans l'espace.
Ces super-pouvoirs sont si géniaux
que nous faisons avec
les limitations liées à la 2D
de notre monde digital actuel.
Et si cela n'était pas nécessaire ?
Et si nous pouvions avoir
ces mêmes pouvoirs digitaux
dans notre propre monde ?
On peut déjà en voir les prémisses
mais je crois que les enfants
de nos enfants
grandiront dans un monde
débarrassé de la technologie en 2D.
C'est difficile de rêver d'un tel monde,
un monde où la technologie
nous comprend vraiment,
où nous vivons, travaillons
et communiquons,
équipés d'outils qui amplifient
notre expérience humaine,
et non de machines
qui limitent notre humanité.
Comment en arriver là ?
Selon moi, il nous faut d'abord
observer le problème
d'un autre point de vue.
Il nous faut voir le monde
du point de vue d'une machine.
Si vous étiez une machine
tentant de comprendre notre monde,
comment aborderiez-vous le problème ?
Vous essayeriez probablement
de classer les choses :
voilà un humain,
voilà un paysage,
ou un objet.
Comment cette machine
interagirait-elle avec la réalité ?
Je vois trois possibilités.
Premièrement, en tant que machine,
j'observerais ou recevrais des données.
La reconnaissance vocale,
l'authentification biométrique
sont de bons exemples de machines
interagissant avec les humains
en réceptionnant des données.
Deuxièmement, en tant que machine,
je pourrais placer
des informations digitales, des sorties,
dans la réalité.
Les hologrammes sont l'exemple d'une
machine interagissant avec l'environnement
grâce à des informations sortantes.
Enfin, en tant que machine,
je pourrais échanger de l'énergie
avec le monde via les haptiques.
Imaginez être capable de ressentir
la température d'un objet virtuel,
ou mieux encore, imaginez
pousser un hologramme
et qu'il vous repousse
avec une force égale.
De ce point de vue,
nous sommes capables de réduire
la réalité en une simple matrice.
Et voilà le secret :
en tant qu'ingénieur, je deviens intenable
dès que je peux réduire quelque chose
sous forme de matrice.
Des voitures autonomes
aux smartphones,
jusqu'à cet ordinateur holographique
sur ma tête,
les machines deviennent capables
de comprendre notre monde.
Et elles commencent à discuter avec nous
de façon très personnelle.
Imaginez : vous avez un bouton de contrôle
pour l'ensemble du monde.
Déplacez le curseur d'un côté,
vous avez la réalité,
déplacez le curseur de l'autre côté,
et voilà la réalité virtuelle.
Imaginez maintenant composer
votre environnement complet
à partir des mondes réel et virtuel.
J'aime bien cet endroit.
Imaginez que je puisse vous regarder tous
et passer d'« êtres humains » à « elfes ».
Quand la technologie comprendra
entièrement notre monde,
elle transformera encore
notre façon de communiquer,
notre façon de travailler
et même de jouer.
Il y a moins de 50 ans,
deux hommes courageux
ont marché sur la Lune
grâce à des ordinateurs moins puissants
que le téléphone dans votre poche.
600 millions d'humains les regardaient
sur des écrans pixelisés,
en noir et blanc.
Et le monde ?
Le monde était fasciné.
Maintenant, pensez à la façon
dont nos enfants et leurs enfants
vivront l'exploration de l'espace
avec une technologie
qui comprend ce monde ?
Nous vivons déjà dans un monde avec
des traducteurs universels en temps réel.
Et en plissant les yeux, je peux déjà
voir les hologrammes autour de nous
dans un futur proche.
Et puisque nous avons été chanceux
avec la démo jusqu'ici,
essayons quelque chose d'autre,
encore plus fou.
Je vous invite à découvrir,
pour la première fois au monde,
ici, sur la scène de TED,
une téléportation holographique
dans la réalité,
entre moi et mon ami,
le Dr Jeffrey Norris,
du laboratoire de propulsion
de la NASA.
Croisons les doigts.
Salut Jeff.
Jeff Norris : Salut Alex.
Alex Kipman : Ouf ! Ça a marché.
Comment ça va, Jeff ?
(Applaudissements)
JN : Super. J'ai passé
une semaine géniale.
AK : Est-ce que tu peux nous parler
de l'endroit où tu te trouves ?
JN : Eh bien, je suis
à trois endroits en même temps.
Je me tiens dans une pièce
de l'autre côté de la rue,
tout en me tenant
sur cette scène avec toi,
et en même temps sur Mars, à environ
150 millions de kilomètres d'ici.
AK : C'est fou !
150 millions de kilomètres d'ici !
Peux-tu nous en dire plus sur
l'origine de ces informations sur Mars ?
JN : Bien sûr.
C'est une réplique holographique
précise de Mars,
construite à partir de données récupérées
par le robot Curiosity,
que je peux explorer aussi facilement
qu'un terrain sur Terre.
Les humains sont
des explorateurs-nés.
Nous pouvons comprendre instantanément
un environnement,
juste en y étant présent.
Nous avons construit des outils
comme Mars Rover
pour enrichir notre vision
et étendre notre portée.
Mais pendant des dizaines d'années,
nous avons exploré depuis un siège,
derrière écrans et claviers.
Maintenant, nous dépassons tout ça,
nous dépassons les antennes géantes
et les relais satellites
et l'étendue entre les mondes
pour faire quelques pas dans ce paysage,
comme si nous y étions vraiment.
Aujourd'hui, un groupe de scientifiques
de la mission
voit Mars comme jamais auparavant,
un monde extraterrestre
rendu un peu plus familier
parce qu'il est enfin exploré
comme les humains devraient le faire.
Mais notre rêve ne doit pas s'arrêter
à juste rendre l'endroit réaliste.
Quand nous mélangeons
le monde réel au virtuel,
nous pouvons faire des choses magiques.
Nous pouvons voir
des longueurs d'ondes invisibles
ou nous téléporter
au sommet d'une montagne.
Peut-être un jour, pourrons-nous sentir
les minéraux d'une pierre
juste en la touchant.
Nous n'en sommes
qu'aux premiers pas.
Mais nous voulons que le monde entier
soit avec nous pour la suite,
parce que ceci n'est pas
un voyage pour quelques-uns,
mais pour nous tous.
AK : Merci Jeff, c'était incroyable.
Merci de nous avoir rejoints
sur la scène de TED.
(Applaudissements)
JN : Merci Alex, au revoir.
AK : Au revoir, Jeff.
(Applaudissements)
Je rêve de ce futur
chaque jour.
Je m'inspire de nos ancêtres.
Nous vivions autrefois en tribus
où nous interagissions,
communiquions et travaillions ensemble.
Ensemble, nous commençons à construire
une technologie qui nous permettra
de retourner à l'humanité
qui nous a conduits ici aujourd'hui,
une technologie qui nous fera sortir
de ce monde en 2D
des écrans et des pixels,
et nous nous rappellerons
enfin ce que c'est
que de vivre dans notre monde en 3D.
C'est le meilleur moment pour être humain.
Merci.
(Applaudissements)
Helen Walters : Merci beaucoup.
J'ai quelques questions.
AK : OK.
HW : Il y a eu quelques articles
dans la presse,
alors je vais vous demander
de donner une réponse franche.
On a parlé des différences
entre les démos
et la réalité du produit commercial.
Parlez-nous de ce problème
de champ de vision,
est-ce le genre d'expérience
qu'un acheteur va vivre ?
AK : C'est une excellente question.
En fait, c'est une question qu'on a reçue
des médias depuis l'année dernière.
En cherchant, vous verrez que
je n'ai pas répondu à cette question.
Je l'ai ignorée exprès,
parce qu'en fait,
ce n'est pas la bonne question.
C'est comme si je montrais un hologramme
à quelqu'un pour la première fois,
et que vous me demandiez : « Quelle est
la taille de votre télévision ? »
Le champ de vision du produit
n'a que peu d'importance.
Nous devrions parler
de la densité lumineuse,
le radiance, ce genre de choses ;
en clair, quelle est la résolution
angulaire de ce que vous voyez.
De ce point du vue, ce que vous avez vu...
Vous savez, la caméra porte une HoloLens,
même si je voulais tricher,
je ne pourrais pas.
HK : Mais la caméra a une lentille
différente de celle de nos yeux, non ?
AK : La caméra a une lentille
avec un grand angle.
Elle a une vision bien plus large
que l’œil humain.
Pensez aux sources lumineuses
qui s'appliquent radialement
à la vision de la caméra,
et c'est cela qui importe le plus :
combien de lumière
puis-je avoir dans un espace donné ?
C'est pareil avec cet HoloLens
que dans celui-ci.
Cependant la caméra a une vision
plus large du monde, vous voyez ?
HK : Oh mon dieu !
(Rires)
AK : Et le voilà !
J'avais dit qu'il viendrait.
Venez par ici.
(Rires)
HW : Mince !
AK : Voilà le Jeff Norris holographique.
HK : Je savais qu'il se passait quelque
chose mais quoi ?
AK : Pour faire court :
la caméra projetée à l'écran
a un champ de vision plus large
que l’œil humain.
Mais la résolution angulaire
de l'hologramme que vous voyez,
les sources de lumière par mètre cube,
sont en fait les mêmes.
HW : Alors vous...
Jeff, je suis à vous dans une minute.
Vous avez passé beaucoup de temps
à scanner la scène...
AK : C'est vrai.
HW : Alors expliquez-moi :
si j'achète un HoloLens
pour chez moi,
je n'ai pas besoin
de scanner mon appartement ?
AK : Le HoloLens scanne en temps réel
environ 5 images par seconde,
grâce à une technologie
appelée scanner spatial.
Chez vous, dès que vous les portez,
les hologrammes commencent à apparaître,
vous les placez
et ils découvrent votre maison.
Sur une scène, nous essayons de faire
communiquer un objet sur ma tête
avec quelque chose au loin
avec toute l'activité sans fil
souvent intense durant des conférences.
Nous ne voulions pas prendre le risque
de faire ça en direct
alors nous avons pré-scanné la scène
à 5 images par seconde,
avec la même technologie
de scanner spatial
que vous utilisez chez vous,
et nous l'avons stockée.
Alors quand le wifi joue des tours
entre l'HoloLens sur la caméra
et celui sur ma tête,
il n'y a rien qui disparaît.
Parce qu'en fait, les hologrammes
viennent de cet HoloLens,
et celui-ci voit seulement l'HoloLens.
Si je perdais la connexion,
vous ne verriez plus
les jolies images à l'écran.
HW : Et c'était joli.
Euh... Jeff ?
JN : Oui ?
HW : Salut.
AK : Je vais reculer.
HW : Donc Jeff, vous étiez sur Mars,
vous étiez ici, vous étiez
dans une salle dehors.
Parlez-nous un peu de fait qu'avec
les hologrammes, vous avez l'image,
mais vous n'avez pas le toucher,
pas l'odeur.
Est-ce scientifiquement
utile aujourd'hui ?
Voilà ma question à un hologramme.
JN : Merci pour la question.
Totalement, je crois que ces technologies
sont scientifiquement utiles maintenant,
et c'est pourquoi nous les utilisons
de multiples façons
dans notre travail à la NASA.
Nous les utilisons pour améliorer
notre façon d'explorer Mars,
nous les utilisons aussi pour
nos astronautes de la station spatiale,
nous les utilisons même maintenant
pour concevoir
la prochaine génération
de vaisseaux spatiaux.
HW : Incroyable.
Jeff, s'il vous plait, partez. Merci.
(Rires)
Alex, vraiment, c'était incroyable.
Merci beaucoup.
AK : Merci.
HW : Merci, merci.
(Applaudissements)